Fernando Toa Soldevilla ya está con
nosotros como lo habíamos anunciado y
fíjense ustedes hoy el titular de la
República es jefes del Jurado Nacional
de Elecciones OMP Reñec advierten falta
dinero para las elecciones regionales y
municipales. Nuestro déficit como
sistema es de 589,52
millones de soles. En pocas palabras,
está en riesgo todo el proceso
electoral, dice el propio presidente del
jurado, ¿no? Burneo. La ONPE precisó que
el Ministerio de Economía y Finanzas aún
no les asigna los 433.21
millones requeridos para la elección de
25 gobernadores y 2092
alcaldes. Quien entiende de esto mejor
que cualquiera es mi invitado, Fernando
Toa Solvía, porque él ha sido además
jefe de la Oficina Nacional de Procesos
Electorales. Gracias por venir.
No, gracias a ti por la invitación. A
ver, ¿cómo es posible que si existe un
cronograma electoral y que se sabía se
sabía que en abril se iba a llevar a
cabo
la contienda principal para elegir
parlamentarios en un próximo congreso
bicameral presidente de la República y
asumiendo que lo más seguro era irnos a
una segunda vuelta, que fue finalmente
lo que sucedió, pero que al ratito no
más y casi en paralelo se desarrollaba,
arrancaba la otra campaña que es la de
municipal y regional, exactamente en
octubre, pero no hay plata, no se pudo
prever ver eso
no hay suficiente dinero,
según señalan eh el en este caso el jefe
de de ONPE, mira, coinciden cada 20 años
elecciones generales, regionales y
municipales y tú bien has señalado, esto
tenía que estar previsto en el
presupuesto que obviamente se aprobó el
año pasado y el año pasado claramente se
sabía que teníamos un año electoral
cargado.
Eh, el ministerio dice que está sí
proveyendo parte de presupuesto, no se
trata de eso. Bueno, a mí me tocó
organizar la primera elección regional y
municipal en 2002. La negociación con el
MEF no es fácil para nadie en realidad
porque todas las entidades del Estado
suelen pedir más
sabiendo que le van a dar menos. Pero en
el caso de elecciones, y eso te digo por
digamos experiencia personal, era un
problema porque había eh funcionarios
que no entendían eh la naturaleza
particular de un proceso electoral, a
diferencia de cualquier otra eh dinámica
en otra institución del Estado. Tú
requieres no solamente el dinero, sino
lo requieres de manera oportuna. Claro,
pero si existe ya un cronograma y con
anticipación, sabes perfectamente, como
lo acabas de mencionar, que cada 20 años
se repite esta figura donde coinciden
ambas elecciones, para eso creo yo que
existen medidas preventivas, ¿no? Sobre
todo en materia económica. Pero mira, he
leído por ahí que dice que si es que se
aprueba el crédito suplementario, se
entregará el dinero. Por favor, no tiene
que estar dependiendo un crédito
suplementario, especial, particular, que
está todavía en el Congreso.
El MEF o el gobierno sabe cuál era el
presupuesto que se se necesitaba porque
no es que se lo han entregado ahora.
A eso voy. ¿De quién es la
responsabilidad entonces de que ahora
haya una queja de los representantes de
las principales instituciones
electorales? diciendo, "No llegamos,
ellos no, no. Ellos entregaron su
presupuesto el año pasado.
Ah, okay.
Además, está previsto, como hemos
conversado, salvo digamos una razón
especial que quisieran incrementar
ahí como crédito suplementario para el
presupuesto general de de elecciones.
Claro. Entonces, responsabilidad del
ejecutivo. Pues
totalmente. Ahora, me preocupa cuando
dicen, si es que no nos dan el dinero,
vamos a tener que prorrogar el mandato.
No se puede hacer, no es
eso lo ha declarado el presidente de
Jura, me llama la atención,
probablemente quizá para una suerte de
de presión, pero los mandatos son de 4
años. finaliza el último día de este año
y asumen quienes han ganado las
elecciones ahora el primer día del
siguiente año. Entonces, lo que sí se
tiene que decir con claridad que hay
algunas causales constitucionales de
acusación al presidente de la República.
Una de ellas es impedir el
funcionamiento del Congreso y de los
organismos electorales.
Están diciendo que si no hay dinero no
pueden hacer las elecciones, por lo
tanto están impidiendo el funcionamiento
de los organismos electorales. No se
trata de yo prorrogo, sino yo te exijo
porque tú, ejecutivo y cabeza él ese
presidente de la República, tienes que
cumplir con la Constitución. Claro, pero
este acuerdo, digamos, esta solicitud
del presupuesto que se requería para
este proceso electoral de las regionales
y municipales no es de ahora, sino del
año pasado. Entonces, la responsabilidad
recaería en quién? En Gerí.
No, no, no, no en el presidente, porque
tiene tiene que ejecutar es Balcázar.
Okay. Okay.
Que lo tiene que ejecutar es Valcasar.
Bueno, lo tiene que ejecutar sí o sí
porque no nos pueden decir, "No, las
elecciones saben qué, febrero del
próximo año." No se puede.
Pero, pero repito, es una obligación.
Hay dos cosas que hace el ejecutivo en
elecciones, Juliana. Dos nada más que
dos. Mm.
La primera, justamente entregar el
presupuesto
y la segunda es apoyar en la parte de
seguridad en el proceso electoral. Nada
más.
El ejecutivo no se mete nada en el
presidente de la República. No tiene que
garantizar otra cosa que no sea la parte
económica y la parte eh de seguridad.
Parte. ¿De acuerdo? Entonces, visto esto
y aclarado el asunto, por eso era tan
importante tenerte esta mañana aquí,
Fernando, he estado leyendo una
publicación, además tú has grabado un
video donde hablas acerca del gabinete
en la sombra.
Bueno, es un término que
sé de acuerdo. Es metafórico, ¿no? Pero
de todas maneras eh a mí me da la
sensación luego de leerte, ¿no? de que
estás completamente seguro de que este
no va a ser un grupo, digamos, de amplia
eh,
no sé cómo llamarlo, apertura,
conciliación, no sé, con otras fuerzas
políticas para poder casualmente llegar
a los espacios donde el fujimorismo no
puede entrar. Caso Puno, por ejemplo,
caso Juliaca. ¿Crees que el próximo
gabinete va a ser netamente fujimorista
o que van a sorprender de pronto con
rostros cuyas ideologías no tienen
absolutamente nada que ver con lo que
representa Fuerza Popular?
Así quisieran, no pueden ser totalmente
fujimorista. No hay ningún partido ni
corriente política en el Perú que pueda
cubrir 18 ministerios para empezar.
Ninguno. ¿Desde cuándo? Desde el padre,
desde Alberto Fujimori. Él hizo un
gabinete, no por una decisión política
de de amplitud, carecía cambio 90 de
colocar 18. hasta el esa fecha, 1990
eran los partidos que proveían
justamente esos recursos humanos
calificados que lo tuvieron todos los
dirigentes de Acción Popular y el APRA,
eran, o, mejor dicho, los ministros eran
dirigentes calificados, eh, por supuesto
y manejaban sectores. Esto se rompió y
tiene que ver con la calidad precaria eh
insuficiente para administrar el estado
de un partido. consecuencia, Fuerza
Popular no va a ocupar todo. Sí,
seguramente
eh seguramente la PCM, ¿no? La
presidencia de Consejo Ministros. Ahora
viene lo segundo, ¿con quién? Y ahí
viene la parte que tú estás este
justamente poniendo en cuestión, ¿no? Yo
no creo que va a haber una apertura
hacia como tú dices, los sectores que
probablemente eh no que no votaron por
por Keiko. Reiteradamente no votaron por
Keiko.
Sí creo que es la apertura sectores
tecnocráticos de derecha, algunos
conservadores, otros más liberales,
representantes de los partidos políticos
de las bancadas que fueron aliadas, ¿no?
No, pero minoritarias. Mira, hay
solamente dos casos.
En el año 80 85 con Belaunde y el PPC y
con Toledo y el Fín, que fueron
claramente alianzas en el gobierno
y sumaron sus fuerzas en el Congreso y
por lo tanto tuvieron ministros. No creo
que ningún partido que está presente en
el Congreso vaya a ser parte del
gabinete o en todo caso del primer
gabinete.
Ni siquiera hay de Renovación Popular.
Yo creo, tengo la impresión que
Renovación Popular, dada la actitud que
tiene eh eh López Aliaga,
Ajá. eh le va a cobrar caro el el apoyo,
pero creo que ese apoyo va a estar más
en el lado del Congreso. Eh, Renovación
Popular no es alianza para el Progreso.
Renovación Popular sabe que su apoyo es
importantísimo
en senadores, sobre todo
en senadores, que es la Cámara
importante más peso que diputado, ya se
ha dicho, innumerables oportunidades,
pero sabe también que estar al lado del
oficialismo es una ventaja, pero también
puede ser en el Perú desventaja casi al
corto plazo. Claro, pero hay partidos
que ya no tienen mucho que perder porque
en realidad no superaron la valla y van
a tener que luchar por la reinscripción.
APP debe estar como loco buscando algún
ministerio o no es quizá
han sido aliados de fuerza popular han
sido no no han sido eh precisamente los
mejores eh gestores.
Entonces yo no creo que necesite ese
tipo de de apoyo, por lo menos a ahora,
¿no? Keiko Fujimori que acabe quiere
pues que su gobierno funcione, ¿no? que
que colocar en los ministerios a gente
que vaya a darle el apoyo necesario. Sin
embargo, es cierto que Keiko a lo largo
de 15 años ha labrado una serie de
acuerdos con diversos sectores
empresariales, informales, también
regionales,
políticos, religiosos
y que ahora obviamente se acercan en
algunos casos por querer eh integrar eh
ya no digo el gobierno en general, sino
sectores del aparato estatal. Hay hartos
haend o decirle, "Nosotros te hemos
apoyado."
Sí, sí, sí. No, pero además eh
pareciera, a mí me da la impresión eh
que por ejemplo Spa podría tener un
lugar en el gabinete, Rafael Vela de
todas maneras porque formó parte del
equipo técnico.
Sí, sí, pero digamos son agrupaciones
políticas cuyo peso es estrictamente
personal.
Ah, no son individualistas.
Bueno, por ejemplo, Carlos Álvarez,
país para todos no es Carlos Álvarez.
Además se ha salido, ¿no? En el caso de
Rafael Velabunde, tú sabes esta
distancia que no sé si incluso ya
terminó por la separación este real con
Libertad Popular. Carlos Espa es es Sí,
creo. Él es sí creo, ¿no? Entonces son
eh personas, ¿no? Esas personas no te
abren un aspecto político, pero claro,
como todo presidencia que se gana, se
tiene pues un periodo eh digamos de
gracia
eh y ella va a tener que jugar mucho
porque tiene un reto fundamental que es
el fenómeno del niño. ¿Cómo afrontar
esto?
Y de ahí puede salir eh digamos bien o
puede salir muy mal y en el corto plazo.
No estamos esperando ahorita. Ahorita
ahita sí. En realidad, en lo que debería
estar pensando ahora mismo, más allá de
dedicarle tanto tiempo a las reuniones,
que siempre vienen bien, digamos, es
parte del protocolo, es trabajar en
realidad con expertos en la materia para
que el Perú pueda eh reaccionar de la
mejor manera a un fenómeno que va a
llegar sí o sí, que va a afectar a las
poblaciones más vulnerables. Pero para
ello se requiere un gabinete más
político o más técnico? Los gabinetes
siempre tienen que ser más políticos,
pero cuando digo más políticos no quiero
decir gente no experimentado de baja
calidad política, porque los
ministerios, Juliana, los ministerios
tienen la el ministro es el responsable
político del sector,
el experto, el conocedor es de
viceministro para abajo. Entonces han
habido cantidad, se ha demostrado a lo
largo de este siglo, incluso de los 90,
que ha habido muy buenos profesionales y
técnicos, malos ministros porque
justamente no tienen la pericia, el
conocimiento
la de la toma de decisiones que requiere
de un político. Ahora, no cualquiera por
ser político va a ser necesariamente un
buen ministro, pero a lo que me refiero
es que tiene que tener esa capacidad.
¿Dónde los va a encontrar de? Bueno,
para empezar depende cómo quiere armar
su gabinete, ¿no? Eh, yo creo, por
ejemplo, que eh Galarreta es uno de los
voceados probablemente sea uno de los
mayores propuestas en la medida en que
requiere una persona, ella y lo ha dicho
y además es obvio, de suma confianza.
¿Cuáles son las personas de suma
confianza?
Morigliosi también,
¿no? Pero digamos los dos son, ¿no?
Antes que Rosigliosi están los dos.
Sí, claro. Está enista. Está enista.
Problemente Mickey Torres eh va a
postular y seguramente probablemente
gane la cabeza del Senado, la
presidencia del Senado.
¿Usted cree, Fernando? ¿Cree
qué?
Que termine siendo presidente de la mesa
de la Cámara de Senadores?
Bueno, se va a jugar con todo este
Fuerza Popular. Si se juega, si se juega
por algo es la Cámara de Senadores, no
diputados.
No, no, pero no, ahorita tienen 29.
López Aliaga no ha recibido su
credencial versus 30. Si contamos a los
de buen gobierno que se irían con la
gente de Hora Nación, obras.
Sí, sí. Si contamos efectivamente que
ellos presenten una lista alternativa,
cuatro organizaciones que ya tienen,
creo yo, algunos de ellas dificultades
en precisar en en dónde están de de
apoyo o oposición al gobierno. Y además
es más fácil de todas maneras ponerse de
acuerdo Fuerza Popular, Renovación
Popular que los otros cuatro. Tú dices
son 29 contra 30. Bueno, para empezar
que estén los 30. Mira cuántos plenos y
decisiones importantes en el Congreso se
ha llevado con los 130. Nunca pues.
Cámara de senadores va a tener 60
60. Pero igual igual siempre van a haber
momentos en que esto no no va no van a
estar presentes por diversas diversas
razones. Yo creo que además se tiene que
jugar la cámara de senadores, la
presidencia
y eso lo tienen ellos claro. Podrían
dejar diputados. Podrían dejar
diputados.
Chacón está ahí luchándola para entrar.
Sí, probablemente, pero más allá de lo
de ella es hacia dónde apunta eh eh
Keiko y qué espacios necesita de todas
maneras. Senado de todas maneras lo
necesita. No, de acuerdo. Pero este
congreso bicameral, eh, a pesar del
referéndum donde la mayoría de la
población dijo, "No, no quiero." Igual
existe y ya está a punto de inaugurarse,
fue construido, elaborado en función a
la necesidad de Fuerza Popular de
mantener el Congreso, ¿no? Con el poder
absoluto que ellos mismos crearon y que
la misma Keiko dijo en su momento,
"Vamos a gobernar desde el Congreso
Nacional." Sin imaginar, sin imaginar
que en su caso la tercera no era la
vencida, sino la cuarta. Pero ahora que
ella va a tener el poder absoluto, el
cargo más importante políticamente
hablando en un país que es el de
presidente de la República,
digamos si tienen la presidencia del
Senado o no, yo no sé hasta qué punto
realmente la pueda afectar
políticamente,
políticamente hablando. Sí,
totalmente.
La oposición va a tener la cabeza de
diputados y de senadores. Yo no creo. Yo
lo creo muy improbable,
pero no es más peligroso que todo,
digamos, tenga la cabeza con el rótulo,
el sello de Fuerza Popular. peligroso
que Senado, no,
no me refiero a que efectivamente ha
habido una captura de las instituciones
tan obscena que ya es poder ejecutivo,
poder legislativo, Junta Nacional de
Justicia, Tribunal Constitucional,
Defensoría del Pueblo, Cont,
pero con eso llega a eso me refiero.
No estoy de acuerdo con que ella tiene
protección de ese lado, pero que
necesita Senado de todas maneras,
de todas maneras. Eh, es más, como te
digo, podría negociar con de repente
Renovación popular y quizá sueltos por
ahí alguno de los congresistas de las
otras bancadas, tener mayoría suficiente
para ganar la presidencia de la Cámara y
entregárselo de repente a Renovación
Popular. Pero entregar nada más eh ambas
cámaras, yo no creo. El Senado es
fundamental porque tiene una posición eh
de desequilibrio a favor de su cámara en
el diseño institucional que ha sido
aprobado en la Constitución por este
Congreso que está por finalizar. Para
empezar, el Senado ante la aprobación de
una ley lo que hace es aprobarla sin
devolverla, remitirla a que la firme el
presidente o modificarla sin devolverla.
Tiene un poder enorme aparte de la
designación de las actas autoridades del
Estado y además porque imaginemos en el
hipotético caso en un escenario en que
la vacan y primero pasa por diputados en
senadores la pueden justamente casar.
Pero también existe la otra posibilidad
cierreso de la República,
¿no? Bueno, bueno, es su golpe estado,
¿no?
Exacto. Pero ah, bueno,
a ver,
eh,
hacerle tanto cariñito a los militares y
policías es casualidad. No, sin duda.
No, yo no digo que no, al contrario,
pero justamente han hecho todo lo
necesario y posible
para protegerse, tener control,
influencia, incidencia en las
instituciones y poderes
del Estado,
pensando quizá en un gobierno que no era
de ellos. Yo creo que
a eso me refería cuando todo fue
construido pensando que Keiko otra vez
no iba a ganar,
pero pero ha ganado. Eso tiene más poder
todavía.
Ya. Entonces, claro que sí, pero
justamente por eso, porque no estuvieron
pensando nunca en la alternancia.
Estuvieron pensando en vamos a armar
para que quien gane sigamos más o menos
en la misma lógica de los últimos 10
años. Nosotros controlamos desde el
Congreso, pero ahora está en el
ejecutivo. Hay algunas cosas que ellos
han aprobado que la van a afectar como
ejecutivo.
Seguramente por eso van a tener que
volver a cambiar las reglas de juego
en algunas cosas, pero si tú controlas
ambos lados, lo puedes hacer de manera
más fluida. Ahí donde te conviene,
inclinas por un lado, ahí donde no te
conviene para el otro.
¿Y dónde queda obras eh buen gobierno
que son partidos que uno no termina de
decodificar? Porque hemos escuchado, por
ejemplo, a ya diputados, senadores
electos de obras diciendo, "Sí, nos
hemos reunido con Fujimori, en el camino
vamos a ir viendo." Es decir, no hay una
solidez desde ese grupo, digamos, que
sería el de centro izquierda a izquierda
en el próximo Congreso, que obviamente
sabemos que sí va a existir por parte de
Fuerza Popular y su único aliado por
importante que es Renovación Popular. El
buen gobierno, claro, vendría a ser como
una especie de bisagra. El propio Nieto
se ha presentado como una oposición
democrática, cosa que me parece
maravilloso, pero a la hora de la hora
parece que esa oposición eh va a
terminar
dándole ese lugar, ese título
a Juntos por el Perú, ahora nación y
ellos podrían acercarse un poco más
hacia grupo de Keiko y renovación, ¿no?
Mira, justamente por lo que tú estás
diciendo, eh digamos una cohesión mayor
es en el en el lado del oficialismo y la
el aliado casi natural que es Renovación
Popular.
En este lado, para empezar, obras. Obras
es es una bancada conformada por una
serie de personas que no forman parte de
un partido cohesionado. El líder está
por acá y además se apartó. eh tiene
apariciones contradictorias
y son cinco en el Senado sueltos.
Sueltos.
Hemos escuchado en diferentes momentos
eh dirigentes o personas ligadas al
gobierno que dicen claramente hemos
estado conversando con
y eso es algo que hace bien el
fujimorismo, lo conocemos, o sea,
cooptar eh miembros de bancadas de otros
de otros partidos no dio necesariamente
como lo ocurrió en el 2000 que compraban
realmente el transfuguismo, pero hay
formas obviamente no. Ahí tú tienes para
empezar los cinco en el en el en el en
el Senado. En el caso de eh buen
gobierno, eh yo no creo que Jorge Nieto
vaya a dilapidar su capital político
entregándoselo o siendo parte de o
apoyando a el gobierno. No creo.
En el caso y de Juntos por el Perú, por
más que haya sido oposición,
es son estas organizaciones de izquierda
que son numerosas
y que albergan un montón de partiditos
y que tú no sabes y tú no sabes en qué
puede terminar. Ahí lo ves a Perú Libre
bien sentado a lo largo de todos estos
años al lado de de Fuerza Popular
y el bloque magisterial se fue por un
lado, los demócratas por el otro. O sea,
nueva. Entonces, esto reitera eh lo que
hemos estado conversando en el lado no
oficialista, ni siquiera digo oposición,
no oficialista.
[resoplido]
Bueno, vas a tener de todo, vas a tener
de todo. ¿Quién puede cohesionar eso?
Quizás lo más cohesionado es ahora
nación,
pero es una agrupación más pequeña.
Sí, no tiene tanta representación. Son
cuatro senadores no más. y junto por el
Perú, a través de Roberto Sánchez, ha
querido liderar eh su bancada desde
fuera y que le va no le va a ser fácil
porque como bien ha señalado Junto Pobre
Perú también es una suerte de
conglomerado de diversas corrientes que
también tienen agendas particulares. Eso
le va a ser difícil. encima no salió
elegión diputado, o sea, lo que pudo
haber hecho con una votación importante
que ciertamente dice mucho del tipo de
liderazgo que tiene de apoyo electoral.
¿Podrías, Fernando, asegurar que este
gobierno sí va a durar 5 años? No puedo
asegurar, pero este pero tiene por lo
menos todos los resortes y apoyos
institucionales y de poderes para que
esto suceda. Vale decir, va a ser bien
difícil que la vaquen en el en el
Congreso.
Por eso te pregunto,
¿no? Pues mira, además necesitas 87 en
diputados y necesitas
40 en senadores. Ellos ya tienen para
bloquear en senadores. Entonces, eso va
a ser muy difícil. Salvo pues que sea un
gobierno desastroso, hay un rechazo
enorme, le está favoreciendo varias
cosas. Tú has visto los precios de los
minerales se ha incrementado,
entonces tiene ventajas.
Ha convencido a Julio Belarde,
o sea, tiene por un lado tiene le suman.
Por otro lado, curiosamente
al ser partido oficialista de gobierno,
sobre ellos también van a mirar muchas
veces y que lo ha dicho reiteradamente
dice, "Nosotros no hemos gobernado, no,
nosotros tenemos apenas 22 congresistas,
no podemos, no hemos podido hacer todo."
Parece cierto, pero en realidad ellos
han sido la fuerza gravitante a lo largo
de los últimos 15 años. Por supuesto,
por supuesto. Se han gobernado del
Congreso, han tenido tod incidencia y
han tenido mucha influencia en todos los
gobiernos desde la caída de Castillo en
adelante,
pero ahora tiene la enorme
responsabilidad de gobernar, gobernar
con el título oficialmente
y va va a asumir que era lo todo lo que
ocurra de aquí en adelante de manera
directa, clara, enfática y no hay dudas
al respecto. Y hay dos temas que
obviamente van a estar eh muy observados
por la ciudadanía básicamente, que es
todo aquello que tenga algún tipo de
acercamiento o vínculo con un acto de
corrupción y el respeto o no a los
derechos fundamentales de las personas.
Eso por eso se han protegido y tanto
interés por lo menos de un sector eh en
la relación con militares y policías.
Pero lo has dicho bien, el tema de
corrupción, además es un tema corrupción
y derechos humanos es un tema caro para
el fujimorismo.
Si tanto se ha dicho y estamos hablando
de generaciones de peruanos que no
vivieron en los 90 y que han escuchado
esto de manera reiterada, quizás algunos
descreídos de, digamos, de estas
afirmaciones son dos temas caros para el
fujimorismo. ¿Cómo se va a comportar?
distinto, igual todo parece indicar, por
lo menos hasta ahora, que la parte de
relación con los militares no es
propiamente la la mejor. Eh, una
obviamente democracia que que justamente
lo respeta, ¿no?, derechos humanos.
¿Y qué va a pasar con el Pacto San José?
¿Qué va a pasar con la Corte
Interamericana de Derechos Humanos?
No creo que ahora se puedan atrever a
plantearlo, por lo menos en el en el en
lo inmediato. No creo que eh sería
además un error político iniciar su
mandato con aquellos aspectos
controversiales y que han dividido al
electorado también.
O sea, nadie en su sano juicio creo que
eso lo puede hacer. lo hubiera podido
hacer si eres pues un presidente que ha
salido electo abrumadoramente.
Claro. Con un 70% 60.
Cuando Alberto Fujimori gana las
elecciones en el año 95
sacó 64%
en primera vuelta, no en segunda.
Hizo era pues hizo lo que quiso
porque tenía el pueblo de tenía
totalmente qué hijo, ¿no? ¿Qué hijo?
Tiene 17%. Por eso, casualmente, ¿cómo
va a ser para llegar a la mayoría de
regiones del Perú que no le eligieron a
ella? Votaron por ella, sí, pero de su
mayoría por Roberto Sánchez.
Bueno, eh la situación del entorno
económico es le es favorable. En segundo
lugar, cree que con las medidas
económicas que va a tomar, digamos, con
tecnócratas reconocidos, pueda superar
esto. Pero, ¿será suficiente? Primer
lugar, no es tan fácil. En segundo
lugar, porque además hay 15 años de
ofertas. Hay 15 años de ofertas,
pero de promesas que han venido.
Claro. Pero
a veces abrazando,
sí, unos u otros
la dictadura del padre, otras veces
manteniendo distancia.
Sí, pero en términos de proyección a los
sectores más vulnerables
han habido ofertas que yo creo que si es
que las aplica va a ser bien difícil que
eso lo resista. Eh, en todo caso ya lo
sabemos este economía que ya sabemos que
con estas medidas que se han tomado,
sobre todo este Congreso,
claro,
que claramente ha eh legislado eh en
algo que antes no se podía, ¿no?, que
era eh incidir con sus normas en el
gasto eh público.
Pero es que ahí hay un doble discurso
clarísimo, ¿no? Por un lado dice, "Hay
que nosotros trabajar para que se nos
prohíba desde el Congreso de la
República no tener iniciativa de gasto,
pero luego le regalan 12,000 soles a
cada miembro de la Junta Nacional de
Justicia." Entonces, a ver, hay muchos
más.
Exa y la lista continúe, nos quedamos
las 6 de la tarde.
El Tribunal Fiscal ya ya varias veces se
ha pronunciado sobre esto y lo que nos
va a costar para adelante, el gobierno
de Keiko va a tener que pagar eso que
han aprobado justamente en el Congreso.
¿Y cómo llega? ¿Cómo llega el Perú
profundo a ese rincón, a esa comunidad a
la que no ha podido llegar y ha tenido
que hacer
presentaciones a puerta cerrada
y donde el padre sí llegaba?
Donde el padre sí donde el padre y esa
es la diferencia antes que se estapase.
Ah, sí, sin duda. Esa fue la diferencia
entre uno y otro también, ¿no?
Estoy segura que si Kenji hubiese
postulado, Kenya entraba a todos lados.
Probablemente,
probablemente. Pero, ¿cómo va a ser? Ese
es
quiénes van a ser los caballos que van a
jalar esa carreta, que la traslade a
ella. Yo creo que todo va a querer eh va
a querer ingresar por el lado obviamente
económico, ¿no?
Eh hablado de obra, han hablado de
bonos, gasto fiscal, eh mucho y van a
aprovechar este momento, ¿no?
porque a m
obra mucho ahí está tu posta ahí está tu
colegio que es parte de el gobierno
populista del padre que es algo que ella
además ha dicho que repuls
ha sido ha sido Alberto Fujimori que
dicho ese paso tiene pues una recompensa
que es el fujimorismo vive todavía
gracias al recuerdo de de de la
presidencia de Alberto Fujimori
claramente que hubiese ganado esta
cuarta candidatura si no abrazaba, ¿no?
El gobierno del padre.
Sí, pero además porque estamos hablando
de una fuerza y un partido dinástico.
Fujimori Fujimori.
No hay nadie de Fuerza Popular que puede
reemplazarlos y por lo y además eso ya
ha sido probado. Elecciones donde no
participa un fujimorio es un fracaso.
Por eso nunca han ganado en Lima para
empezar.
Es tan dinastía que incluso cuando no
tienen cargo público hay que
mantenerlos.
[risas]
bien dices, si hubiera estado, por
ejemplo, Kenji también hubiera sido,
pero si hubiera sido distinto a un
Fujimori,
no han tenido buenos buenos este
desempeños como no lo van a tener en
elecciones regionales y municipales.
Pero por eso eh la consulta es la
siguiente, ¿no? Si ya sabemos que lo más
seguro, ¿no?, es que ella inicie un
gobierno eh donde se preocupe por la
economía, por eh darle agua desagüe a
los millones de peruanos que todavía no
acceden a ese servicio básico, que me
parece maravilloso, invertir en
escuelas, postas, es decir, mucha obra,
¿no? Mucho para la foto.
Todo aquello que se va a querer ocultar,
que se va a querer tapar, digamos, es
casualmente lo que la prensa
independiente va a tener que fiscalizar
para mostrar, cosa que en los 90s, si lo
hacías te perseguían, te secuestraban,
te tenías que exiliar en otro país
porque las amenazas de muerte iban y
venían. Hillan puede hablar de ello,
puede hablar Gorriti, eh muchos más,
¿eh? O te dejabas romper la mano y la
conciencia como broadcaster de un medio
de comunicación. Ahora mismo en campaña
hemos, bueno, de Willx, de Expreso, no
se puede esperar nada, pero Perú 21, el
comercio rendidos a los pies de la
señora Fujimori.
Hay una cosa que hemos hablado de
ciertas ventajas y voluntad política que
pueda tener, pero va a tener que
enfrentarse a dos problemas. el propio
estado, el gobierno tiene que operar a
través del Estado y tenemos este estado
que obviamente no ha sido eh mejorado a
lo largo de estos años, a lo largo de
estos años ha sido empobrecido
y entonces, repito, por más voluntad
política, esas políticas tienen que
llegar a través del Estado nacional y a
nivel subnacional. Y en segundo lugar,
eh, Keiko tiene que pagar deudas. Tiene
que pagar deudas
y las pagará con tanto poder. Lo
es las tiene Es que las tiene que pagar
porque una cosa es ella que no tiene un
liderazgo como el padre, no tiene ese
liderazgo, tiene mucha resistencia,
tiene un partido pequeño, aun cuando el
más grande del país, estamos hablando de
un mundo de liliputienses.
Así es. eh y tiene un apoyo electoral
que, cuidado, hay que leerlo bien,
porque ella es 17%.
Las circunstancias, sobre todo, oponerse
a lo por temor, por diversas razones a
Juntos por el Perú, la ha hecho
presidenta, pero ella ha necesitado del
apoyo económico, político, corporativo,
de todo tipo, de una serie de fuerzas a
quienes le van a ir justamente a a
cobrar.
¿Va a haber una real oposición?
políticamente hablando,
va a haber una oposición ahora en el
parlamento y y en la prensa, porque
finalmente algunos dicen, claro, la
gente habla de los medios de
comunicación desde los medios de
comunicación por el temor que pueda
existir eh de parte de ciertos
periodistas, pero no hay que olvidar y y
eso lo sabes tú mejor que nadie,
Fernando, que la libertad de prensa,
libertad de expresión es cimiento básico
de cualquier democracia. Sin duda. Mira,
eh muchos medios han apoyado, digamos,
la gran mayoría, los grandes medios han
apoyado a a Keiko Fujimori. Ahora,
inicialmente la van a apoyar, pero si es
que comienzan a ver temas en donde es
difícil ocultar,
la otra parte de la persuasión está la
cooersión. Yo no creo que tenga la
capacidad cooercitiva tan fuerte como a
callar tanto por tanto tiempo, ¿no? En
todo caso, repito, no le va a ser fácil
si ese es el otro momento. Creo que
ningún presidente, ni siquiera un
dictador quisiera todo el tiempo este
reprimir. lo que quiere es persuadir,
comprar de cualquier manera, pero eh
reprimir eh eso digamos no funciona por
mucho tiempo, ¿no?
Claro, pero una cosa es reprimir y otra
cosa es vengarse. ¿Cree que se va a
vengar de todos aquellos que han sido?
Mucha gente habla pues de que es
vengativa, pero no creo que que sea en
este momento eh es el el el adecuado. Si
digamos poniéndonos en el caso, el
escenario que ella quisiera vengarse,
¿no? Finalmente lo que se dice que la
venganza es un plato que se come frío,
¿no? y se lo va a comer congelado,
porque en realidad Luna de miel no va a
tener por el porcentaje tan pequeño con
el que se ha convertido en presidente de
la República y porque tiene a un país
totalmente polarizado donde la gente más
necesitada es casualmente la que no se
siente representada por ella. Así que
tiene mucho por chambear antes de pensar
con quién empiezo a personales.
Creo que por eso no creo que por al
inicio esa sea su la dirección de los de
su gobierno.
Vamos a ver qué pasa. Mientras tanto,
Fernando Taradejo por haber venido.
Siempre es un placer tenerte en el
programa. Fernando Tuesta Solde Villa,
exjefe de OMPE, analista político
catedrático de la Universidad Católica
del Perú, que me da pie casualmente no
solo a despedirlo y agradecerle por su
entrevista, sino a comparar algo que a
él y Adén hecho, por ejemplo, en Wilax,
¿no?
atentando contra su dignidad, su honra,
su imagen, como lo han hecho contra
muchos, muchos, muchos, me incluyo, y
ahora han hecho con las hijas de Roberto
Sánchez en un reportaje realmente
vergonzoso, vergonzoso, porque el
programa del señor Beto Ortiz saca una
nota donde se le ve a unas señoritas,
¿no?,
presuntamente adquiriendo eh unas
carteras
eh de marcas muy preciadas, muy lujosas,
muy costosas, lubutón. Eh, ¿cuánto
costará una cartera esa? No sé porque a
mí las carteras pran tres pepinos, pero
$,000, 4000 es una barbaridad, pero en
fin. Eh, y Roberto Sánchez eh
responde obviamente a esto porque se
trata de su familia, como lo haría
cualquiera, como Keikofimor cuando
atacaban a sus hijas en todo su derecho.
Pero esto es lo primero. A toda
pantalla, por favor, tenemos la
respuesta de Roberto Sánchez. Reportaje
difamador y propio de mentirosos. La
calumnia y el odio de los fascistas es
propio de los que apelan a las mentiras
ante la ausencia de argumentos. Solo
tengo dos hijas pequeñas, la mayor 9
años y la menor de tres. En esa imagen
que muestran estoy solo con mi hija, a
quien tomo del hombro y que hacíamos
nuestro turno para poder comprar postres
en una de las tiendas de un centro
comercial o en un centro comercial. Las
señoritas a las que alude el recurrente
difamador son personas también haciendo
cola y no tengo absoluto vínculo con las
mismas porque en Willx Televisión lo que
habían hecho y ven ustedes como adjunta
el excandidato presidencial el mensaje,
la publicación, la promoción de esta
nota. Ábran pantalla por favor otra vez.
Sí, para leerlo de Wilax. No,
sí, eso abierto, por favor. Gracias.
Beto Saber Raúl Noblecilla sobre
millonaria compra de Roberto Sánchez. Me
parece muy frío. Los hubiese querido
comprar una cartera, hubiera buscado un
mejor lugar.
Estaban comprando un postre. Entonces,
hay que tener mucho cuidado cuando se
trata sobre todo de menores de menores
de edad. No voy a hablar de patinadas,
de difamaciones, porque eso es algo a lo
que Wiax ha acostumbrado a mucha gente
durante un montón de tiempo. No escucho
el discurso que más eh no que necesito
realmente para estar informado y saber
cómo aterrizar una crítica, eh sino el
que me convenza más de que estoy en el
lado correcto de la historia, porque
sabes perfectamente que estás
equivocado, ¿no? Entonces, necesitas
alimentarte de fake news, mentiras, en
fin, una pena realmente y yo no sé hasta
qué punto ese tipo de periodismo no va a
ser una constante en nuestro país,
habiéndolo tenido vigente durante los
últimos tiempos con absoluta impunidad y
haciendo lo que les da la gana. En fin,
yo no puedo seguir haciendo lo que me da
la gana, me tengo que retirar, señores.
Cuídense mucho. Nos reencontramos mañana
con más aquí jueves en Arde Troya a las
10:15 de la mañana. Sigan poniendo like
porque nos ayudan muchísimo con el
algoritmo y compartan este video. Hasta
mañana.